Han hade förmodligen kreverat om det inte var
för att han gett sig den på skriva en roman.
Under gymnasiet hade det alltid kommit saker emellan.
Efter studenten, hade han tänkt.
Då är det dags.
Den skulle vara lätt självbiografisk och vass.
Skaka om de gamla, svepa med sig
all gammal spindelväv och skit.
Han såg framför sig ett rum med böcker från golv till tak
och ett skrivbord under ett stort fönster.
På skrivbordet fanns en skrivmaskin
och högar av papper,
och bakåtlutad en snurrstol, i svart polotröja och
med utväxt hår och en cigarett glödande
mellan pek- och långfinger
satt Martin Berg.
Han började med en berättelse om
en man och en kvinna
på ett Hotell i Pamplona, vagt inspirerad av Wallace.
Det fanns en atmosfär av överhängande hot
i hotellrummet som har ganska nöjd med,
I den novellen hade han
fått till en slags kaotisk känsla som var rätt lyckad,
och den hade också tryckts i skoltidningen.
Men det var en novell,
och vad var en novell annat än ett styrkeprov
inför den oundvikliga romanen.
Han hade inte funderat ut någon intrig,
för han tänkte att det hela
skulle lösa sig under tiden.
Och förresten var inte intrigen det viktiga.
Det viktiga var,
ja, vad var det viktiga egentligen?
Vad skrev egentligen William Wallace om?
Allt det där som hände i berättelserna
verkade inte särskilt viktigt.
Det var liksom inte det som de hängde på.
Han tänkte att intrigen fick det ordnas med sedan
och skrev det som föll honom in,
vilket mestadels bestod av eskapader med Gustav
under hösten och våren.
Martin hade försett dig själv med täcknamnet Johan
men inte kommit på något som riktigt passade Gustav,
så än så länge fick han heta G.
Johan och G drev runt, gick på museum,
struntade i studentfesten och
klättrade istället upp någon höjd,
där de satt i gräset
medan solen gick ner och hade filosofiskt samtal om
livets mening som sträckte sig över flera sidor.
Telefonen ringde, med Martin måste bara skriva lite till
om hur G snattade snus på närlivset
så att de var tvungna att
springa av bara helvete
och hur de hade tagit igen sig på sluttningen
nedanför Kungsladugårdsskolan,
och hur Johan snusar första gången.
Vilket var roligt i fem minuter
innan det tog sin ände i en magnifik spya som fick
några tanter och glo på ett allmänt ogillande sätt.
När han inte visste hur han skulle fortsätta
bläddrade han i någon av Wallace romaner
för att se hur han hade gjort.
I Patagoniendagar fanns ett stycke
som gav honom svindel.
Bokens huvudperson, den unge Bill,
hade precis kommit till Paris.
Han var lika fast besluten att lyckas som han var
hungrig, ensam och nyligen refuserad.
Bill drog runt på gatorna i vad Wallace
kallade "bläckets malariafeber"
och längtade efter skrivbordet på
hotellrummet lika mycket som han fruktade det.
Och det här läser alltså Martin då i
William Wallace bok.
"Med tanke på hur krävande författaryrket är kan det
tyckas märkligt att det utövar en
sådan dragningskraft på unga själar.
Ingen, inte ens Bill Bradley,
kunde fullt och fast föreställa sig evigt
inspirerad vid skrivbordet,
ösande ur källor som aldrig sinande, besatt, febrig,
driven framåt av krafter han inte förstod
och inte kunde styra över.
Nej, där fanns ett ständigt närvarande tvivel.
Om jag faller nu är jag förlorad.
Få yrken lockar lycksökare med sådana rubriker:
det är väl guldgräveri och författandet.
Ändå söker de sig dit.
De sätter sig ner vid ett bord med papper och penna.
De letar inom sig efter den första meningen,
den spindeltunna fiskelina de ska vittja.
De förstår hur lång tid det kommer att ta, vilket arbete
som ligger framför dem, men ändå fortsätter de.
Och varför?
För att skriva,
det är att erövra världen.
Att göra den till sin och sig själv till gud.
I skrivandet får man fritt tillträde till alla rum, till hjärtan
och själar, och det allra heligaste;
Det okända läggs för ens fötter.
Man får en chans på evigheten.
Att skriva är att vägra dö."
Tidigt när jag började skriva den här så var jag
fast besluten om att det skulle utspela sig Göteborg.
Mycket för att jag bodde här,
men också för att jag kände att
det fanns liksom inte riktigt någon bra
och stor Göteborgsskildring.
En författare som jag hade läst väldigt mycket av,
och tycker mycket om, är Hjalmar Söderberg.
ligger där och vibrerar mellan
det okända och det kända mellan en själv
och den större världen
och att det är på samma gång kan vara
någon slags hemkomst
och därmed också väldigt trösterikt att läsa.
Samtidigt som det också blir en slags upptäcktsresa
in i något nytt och okänt.
Vad det är som gör att de som läsare går
att få till den typen av kreativ process,
som du ju är, en slags medskapande
där man gör sin egna bok.
Det finns en del verk som har läst om
sedan sena tonåren,
Hjalmar Söderberg bland annat,
och ofta tycker mig återvända till en helt ny roman.
Jag känner naturligtvis igen intrigen och berättelsen även om jag ofta har glömt
hur det slutar och så
men beroende på var jag befunnit mig i livet
och vilken ingång jag haft i läsningen
så tycker jag mig kunna upptäcka något nytt där.
Kanske är det någonting som som kan ske
med alla böcker, jag vet faktiskt inte men
jag tror,
jag någon slags känsla av att
den här typen av roman som är ganska
som skildrar utveckling inte bara
skriva nånting
som en människa
kan man använda för att göra sin egna berättelse
och göra något kreativt med själv
som kanske är något helt annat än det som
jag har avsett att ligga där i
eller som jag själv har tänkt att jag vill försöka uppnå
då är jag glad.
Om det kan få bli
helt nya romaner som uppstår
i och med varje läsning.